[MÚSICA] Meu
nome é Eduardo Guerra e
você está aqui no curso
de programação orientada
a objetos com Java.
Hoje vamos estar falando sobre
métodos e atributos estáticos, tá?
Vamos descobrir o que que é isso.
O que que é método ou atributo estático.
E vamos aprender a diferenciar
eles daqueles é,
que a gente já aprendeu que são os
métodos e atributos de instância.
E aí vamos entender quando que
tipo deve ser utilizado e quando
que outro tipo deve ser utilizado.
Nós temos diferentes tipos de informações
que podemos guardar num software, tá?
Se a gente pensar numa classe,
tem informações que dizem respeito a todos
os objetos de uma classe e tem informações
que dizem respeito a objeto específico.
Então se a gente pensar aqui por exemplo
na classe gato, né, se a gente for
pensar assim o número total de gatos,
certo?
É uma informação que é
pertinente à classe Gato,
mas que não diz respeito
a gato específico.
Se eu tiver falando por
exemplo da cor do gato,
isso aí é uma informação de gato e
não diz respeito a todos os gatos.
Então, a partir desse exemplo, a gente
pode ver que tem diferentes tipos de
informação que você pode querer armazenar.
Essas informações que são da classe
como todo a gente chama de informações
estáticas, variáveis estáticas,
porque não varia de objeto pra objeto.
Então, a gente está vendo
aqui no exemplo de código
que eu criei aqui uma variável estática.
Pra isso eu coloco o modificador
static nessa variável.
Então o nome da variável é
totalGatos e você pode ver
que no construtor eu
somo 1 nessa variável.
O que que significa?
Que cada gato que for
criado vai estar incrementando essa
variável e ela vale pra todos os gatos.
Então a partir de qualquer objeto
que eu tentar acessar essa
variável totalGatos,
ele vai estar acessando a mesma variável.
Por quê?
Porque ela estática, ela é uma variável,
uma variável da classe,
não é uma variável de objeto.
Ela tanto é uma variável da classe
que eu posso estar acessando
a variável sem necessariamente estar,
ter objeto daquela classe.
Então eu posso simplesmente pegar
por exemplo o nome da classe
Gato.totalGatos e obter aquele valor.
Eu não preciso de objeto gato pra
estar acessando aquele valor.
Agora a gente tem que tomar muito
cuidado com esse tipo de variável.
Nossa senhora, o que que é isso?
Toma muito cuidado quando você for
usar essa variável.
Pra quem veio da programação
estruturada sabe que tem aí terror,
que são as chamadas variáveis globais,
aquelas variáveis que você coloca
no software e você acessa ela
de vários lugares diferentes.
E aí você nunca sabe qual que
é o valor daquela variável,
se alguém modificou, se de repente alguém
utiliza aquela variável, deixa lixo ali.
E aí você vai acessar de outro lugar,
dá problema e você não sabe por que que
aquela variável estava com aquele valor.
Então realmente utilização de
variável global na programação
estruturada é assim verdadeiro pesadelo.
Talvez alguns devam
estar pensando aí: opa,
descobri jeito de criar uma
variável global na programação
orientada a objetos, porque a variável
estática é basicamente isso.
A partir do nome da classe, né,
como a gente viu aqui nesse slide, né,
por exemplo o Gato.totalGatos.
A gente acessa de qualquer lugar.
Só que se você começar a utilizar isso pra
fazer variável global, vai acabar assim ó.
O mundo aí chamas, né, com o seu software
dando problema e você não sabendo.
Então a gente tem que tomar muito cuidado
com as variáveis estáticas e utilizar
ela para informações dentro
do escopo de uma classe
pertinentes a essa classe e não
pra ficar criando a variável
global dentro de contexto
orientado a objetos, tá?
Então estou ensinado pra
vocês as variáveis estáticas,
mas muito cuidado na hora de utilizar.
Ela tem a sua utilização e
você não deve ficar utilizando
esse tipo de recurso da linguagem
pra criação de variáveis globais.
Os métodos estáticos são muito parecidos
com as funções que a gente tinha
na programação estruturada, tá?
Muitas vezes eles são utilizados
pra métodos auxiliares,
como por exemplo às vezes algum cálculo,
né, então a gente tem o exemplo, por
exemplo o cálculo de raiz quadrada, né?
Então esses métodos estáticos
são muito similares às funções.
Mais uma vez a gente tem que
tomar muito cuidado para
a gente também não estar utilizando
uma linguagem orientada a objetos,
mas estar fazendo design estruturado.
Então assim é, a gente tem que prestar
atenção na forma que a gente estrutura,
que a gente modela software
orientado a objetos
pra gente não criar bando
de método estático, certo?
E fazer o sistema todo dessa forma.
A gente vai estar utilizando Java, que é
uma linguagem orientada a objetos, mas vai
estar longe de estar fazendo sistema
com a modelagem orientada a objetos.
Então exemplo pra você ver como que é,
seria pensamento estruturado e como
seria pensamento orientado a objetos,
por exemplo enquanto com pensamento
estruturado eu sempre estaria passando,
digamos assim,
o que eu quero modificar como parâmetro.
Então por exemplo,
se eu quisesse acelerar carro,
eu chamaria a função acelerar e estaria
passando o carro como parâmetro, tá?
Enquanto na orientação a objetos o
acelerar já seria uma ação do carro,
seria método do carro.
Então já faria muito mais
sentido carro.acelerar, certo?
Então a gente tem que também,
mais uma vez,
eu ensinei pra vocês as
variáveis estáticas.
Tô ensinando os métodos estáticos.
Mas também temos que utilizar eles
realmente pra aquele tipo de execução
auxiliar, né?
Pra aquela biblioteca de funções
normalmente que recebe uma coisa
e retorna outra coisa.
Muito utilizado pra cálculo,
pra processamento de strings, né?
Normalmente pra execuções simples, tá?
E procurar não estar utilizando
esses métodos estáticos quando for
mais adequado a utilização da orientação
a objetos, né, dos métodos de instância.
Então sempre desconfia quando você
passar objeto como parâmetro pra método,
principalmente se esse método for
estático,
se de repente aquele método não
era para estar naquele objeto.
Uma última dica aqui né: se você está
utilizando métodos estáticos e você
não quer ficar repetindo nome da classe,
né?
Então você pode usar o import static,
certo?
Então por exemplo a gente
tem no Java a classe Math,
que tem uma série de métodos
estáticos de cálculo.
Calcular o máximo,
calcular raiz quadrada, seno, cosseno.
Então se você não quer, toda vez que você
for chamar esse método, utilizar Math.
o nome do método, você pode usar o
import static e aí você não precisa
mais referenciar o nome da classe na
hora de utilizar aqueles métodos.
Isso vale tanto pra métodos estáticos,
quanto pra variáveis estáticas, certo?
Então eu espero que com isso vocês tenham
compreendido melhor o que é método
estático, o que que é atributo estático,
as situações que isso vai ser utilizado.
Espero que com os exemplos de códigos
também acabe ficando mais claro, tá?
E acredito que todo mundo agora
já sabe a diferença entre
método e uma variável estática dos
métodos e as variáveis de instância.
Muito obrigado.
Até a próxima aula.